第一百四十一节 兄弟情义+二桃杀三士
“不碍事，这事由我来和毕师爷说便是，想来毕师爷也是高兴的。”
詹喆堃又说了许多恭维话，吹捧毕轩盛是“青年才俊”，将来必然“大有可为”，“辅佐冯把总出将入相”，不但哄得冯海蛟志得意满，以为自己招揽到了什么能人，连毕轩盛都有些信以为真了。
即已成了官兵，少不得要封官许愿，冯海蛟又将手下头目十多个封了“队官”“哨官”，又把群匪聚集起来大吃大喝了一番。只是苦了青莲圩的百姓，平白又多了许多“供奉”。
詹喆堃和毕轩盛在酒宴上灌了许多米汤，把个冯海蛟哄得不知道天高地厚，在酒宴上屡放狂言，说要拿下阳山县城给熊督瞧一瞧。
冯海蛟既当了“把总”，便在青莲圩树起大旗，“招兵买马”起来，又派了人去周边各村镇，要他们“襄助钱粮”。正闹得不亦乐乎，忽然有人来报，大崀圩的孙大彪孙掌柜派人来了，“请冯大爷过去议事”。
要在往日，孙大彪一说“请”，他立马就会动身——孙大彪在他们三兄弟里是最有钱的，冯海蛟有时候“生意不好”，手下兄弟钱粮周转不开，少不得要向这位“大哥”开口。平日里抢到各种大宗赃物也要托这位“大哥”销赃。
不过现在他却有些膨胀了——自己是个“官”，只有孙大彪这个“民”来见他的，哪有他去见孙大彪的。再想到自己就任把总的时候这孙大彪也没有道贺，很是不识抬举，心里便有些气，也不见使者，道：“你去告诉送信的，我如今公务繁忙，他若有什么事情，只管过来说便是。”
手下唯唯，正要退下去，毕轩盛却道：“慢！”阻住了手下，转身对冯海蛟道：“老爷，听闻这位孙爷是您老的结义兄弟？”
他来这里前，已经向解问东了解了不少本地的情况，有其是这位冯海蛟的底细。孙大彪这样的人物是什么来历他自然一清二楚
“是啊，他年龄居长，我叫他一声大哥。”
“如此的话，这般回复似有不妥……”
“x你老母，怎么个不妥？！”冯海蛟对毕轩盛的印象就是个说话中听又“有才”的酸货，所以才一时兴起让他当个“师爷”，现在这一句“不妥”便让他觉得拂了面子，瞪大了眼珠子瞧着毕轩盛，颇有“今天你说不出个道道就砍了你的”意思。
毕轩盛心里着实有些害怕，不过他也算见多识广，知道此时万不可下软蛋，否则便被这绿林好汉看轻了，日后更难说话，当即咳嗽一声，故作镇定道：“老爷，您如今有了官身，身份不比寻常。不过呢，你既和孙大爷义结金兰，便是同生共死的兄弟了——‘义气’二字不可不讲。这件事要传了出去。知道的，那是官民尊卑有别，不知道的，会说您老不讲义气……”
“我？不讲义气？”冯海蛟到底是绿林好汉，一说会有“不讲义气”的风评，虽然还是在吹胡子瞪眼，心里却软了几分。毕轩盛知道这番话有用，便又趁热打铁道：“老爷既是朝廷命官了，眼下正要有一番作为，所谓打虎还要亲兄弟，这孙大爷是老爷的结义大哥，若能善加结纳，可是东翁莫大的助力，还望东翁三思。”
冯海蛟脑筋一转，觉得毕轩盛说得有理。这结义大哥虽说这次被瑶人搞了一把，损失惨重，到底还是百足之虫，手里很有些人马钱粮，得罪了他没有好处，若是笼络起来倒是助力。当下转怒为喜，重重拍了拍毕轩盛的肩，笑道：“怪不得人都说读书人鬼点子多，果然有见识！”
毕轩盛被他拍得肩膀痛楚，心里暗骂“杀坯”，脸上却摆出一副泰然自若的表情，道：“哪里，还是老爷远见卓识，从善如流啊。”
“既然如此，我就屈尊……那个一下吧，”冯海蛟起身走了几步，对随从道，“你且去和那送信的说，说我明天就来——让他预备好酒肉。”
从青莲圩到大崀圩，陆路不过大半天的功夫，过去他们之间经常走动，也没什么排场——只是为了防止仇家劫道或是瑶民的劫掠，要带些喽啰随从护送。常常是徒步而行，有时候乘一顶二人抬的滑竿而已。
这次出行，冯海蛟却要摆架子——毕竟是当官之后头一回出门，仪仗不可少。滑竿自然也用不得，太过简陋，然而轿子这东西在阳山却是稀罕物——像样的轿子都在县城或是本地的缙绅人家，青莲圩这种近乎“匪巢”的地方是没有的。
冯海蛟看着手下好不容易搜罗来的一顶破轿满脸不快，还是毕轩盛机灵，道：“老爷如今是朝廷武官，照规矩是骑马的，这轿子不坐也罢。”
马，他们手里倒是有几匹，当下选了最为“神骏”的一匹来，冯海蛟才算是有了坐骑。马后面打着红罗伞盖和姓字旗，几十个喽啰簇拥护卫着，前面是顶马，学着县太爷出巡的派头，找了一面铜锣来，敲着“军民人等齐闪开”的锣声，浩浩荡荡地出发了。
这人马一出来，端得是威风八面。原本阳山县经过瑶乱之后道路上便行人稀少，这冯海蛟再一出动，路上更是一个行人都没有了。
这冯海蛟一路走，一路张贴他的“告示”。这是毕轩盛的主意，说这样才能让百姓们都知道冯海蛟如今是朝廷命官了，便于征收钱粮。
“……若是贴了布告也不从的，不妨屠几个，以儆效尤！”毕轩盛道。
“想不到你兄弟年纪虽小，倒是颇有狠劲。”冯海蛟很是赞赏。
“哪里，都是老爷虎威。”毕轩盛低头应道，心中却在暗笑：这是把他放在火堆上烤，这么一来，髡贼的注意力就会被这出头鸟吸引过去，杨老爷又能喘息些时日待变了。
遇到村镇，便要百姓“襄助粮草军饷”，大村镇有堡寨的闭门不纳，小的可就倒了霉，每每要被他勒索去若干粮草，再穷的地方，也得祸害掉几只鸡鸭。
这般走法，行程自然快不起来，原本当晚就能到的路程，硬是走到了第二天中午。搞得孙大彪和张天波还以为路上出了什么事，派了些人出去打听。
这一打听才知道这位把兄弟“当官”了。孙大彪当下把派去送信的手下叫来痛骂一顿，问他为什么回来不说，是不是有心欺瞒，那手下连忙分辨说自己连“冯二爷”的面都没见到，都是听人传话而已。至于“冯二爷”当官这件事，也没人和他说——青莲圩里也没什么异常。
“没有异常，你的眼睛都瞎了！”孙大彪暴跳如雷，把手下揭回来的布告丢到了小喽啰的脸上，“他都到处贴布告了，你还说一切如常！如常个屁！给我拉下去，重打四十棍！”
喽啰连声喊冤，还是被拖下去狠打，不多片刻，院中便响起了哀号求饶之声。孙大彪还不解气，站到台阶上喝道：“给我恨恨地打！叫他不长眼！没耳朵！”说罢气鼓鼓地转回厅堂里。
张天波很是明白这位把兄的心境：原本要拉着冯海彪投髡招安的，如今倒好，他先受了朝廷的招安！虽说他们这些人对受谁的招安并不太在意，但是这冯海蛟未免也太不讲义气了，居然一声不吭就给自己弄了个“把总”的官衔！弄得准备和澳洲人讨价还价的孙大彪的筹码一下就少了许多。
张天波心里对这位“二哥”也颇为着恼，然而事已至此，再恼火也没用，便劝道：“大哥！如今二哥既已受了朝廷的招安，我们再恼亦无济于事，不如先想个应对之策：他来了，我们怎么说话，站什么地步？”
“站什么地步？莫不成我还要大开中门迎接，下跪口称草民吗？”孙大彪骂道，“这冯海蛟真不是个东西，亏得我还和他义结金兰呢！他这一搞，澳洲人那边还谈什么招安？就算真的招安了，澳洲人若要我去剿他，我是去剿还是不剿？！这冯海蛟怎得如此冒失！”
张天波劝道：“大哥莫要动气！冯二哥这次能来，说明兄弟义气还是讲的。咱们也暂时不要太计较了，且听他怎么说。”
“也只能如此了。”孙大彪很是沮丧，心里还有些愤懑不平：大明给自己的义弟出手倒是大方，一给就给个把总；这澳洲人却只肯许个地保的差事，真正是云泥之别！一时心中翻滚，既有羡慕，又有嫉妒，还夹杂着对冯海蛟和澳洲人的愤恨。
张天波却没他那么多想头，他意识到眼下他们兄弟的处境颇为微妙。冯海蛟受了明国的招抚不说，还大肆张扬，不论这是否是他的本意，已经是摆明了要和髡贼对着干了，招安冯海蛟的可能性已经很小了。
孙大彪如今实力大损，没了冯海蛟的加成，想在澳洲人那里拿到更大的好处便难之又难了。
要单独招安孙大彪呢？倒也不难——哪怕冯海蛟不答应。然而原本是请冯海蛟上门来谈如何受澳洲人的招安，他这一来，必然会替朝廷来游说。这消息瞒不了任何人，用不了几天功夫就会传到澳洲人耳朵里去，连带着髡贼对孙大彪和自己都会丧失信任……
如何才能赢得髡贼的信任呢？张天波思来想去，忽然心中一动，起了杀机。
若是能将这冯海蛟彪拿下，擒送到澳洲人县令那里，不但孙大彪，连自己都有莫大的功劳，多少都能捞个澳洲官儿做做。
想到这里，他轻咳一声，低声道：“大哥，二哥这回忒不讲义气了。一点也不顾及兄弟情义……”
孙大彪原本就着脑，被张天波这一激，愈发生气了。当下道：“tnd这也太不仗义了！什么狗屁把总，纸糊的官帽儿！这厮做出头鸟，澳洲人先办了他！”
张天波道：“澳洲人办他倒也罢了，只不过我们与他是结义兄弟，少不得要受池鱼之殃——这事还得早作计较……”
孙大彪在绿林中混迹多年，张天波这番话是什么意思他如何听不出来。黑吃喝这码事他原也干过不少回，并没有什么好顾忌的。
然而此刻他却下不了决心——这倒不是为“兄弟情义”。混迹江湖的人，江湖道义喊得震天响，实则为了钱爹娘都敢卖，宰几个“兄弟”自然不在话下。
现在却不同，过去他们之所以能“义结金兰”，除了脾气多少相投之外，也在于并无太大的利益冲突，而且彼此势均力敌。正所谓“合则两益，斗则双败”，在这种均势下才能形成稳定。
可是自从被永化的瑶民洗劫之后，孙大彪便伤了元气，就算来个“摔杯为号”，当场擒杀了冯海蛟。他可还有儿子，还有一票手下兄弟，要过来“报仇”自己便不是对手——就算把散居各处的家居土匪都召集起来，他也只有不到一百号人，远远少于冯海蛟的人马。而且这些家居土匪能不能召集起来都难说——眼下他堪称“囊中羞涩”。真要干起来，恐怕手下兄弟先拿了他的脑袋去找冯家领赏也未尝可知。
至于说澳洲人他亦信不过，自古官府和土匪之间的关系一直是尔虞我诈的。如果冯海蛟的人马和自己打起来，他敢拿脑袋担保，澳洲人肯定作壁上观，搞不好等他们打得两败俱伤之后再来个一锅烩。
思量再三方才道：“算啦，这老冯虽然不讲义气，到底还是咱们的结义兄弟。他眼下对不住咱们，咱们可还得给他留个情面，且看看再说。”
张天波见他不愿动手，微感失望。不过后面的话里又留着活口，细细一品便明白孙大彪的想法了。
正思量着，有喽啰进来禀告：冯海蛟的队伍已到了圩外，已经投帖了。
孙大彪拿过他的帖子，却还是过去的那张。心里舒服了些，问道：“他什么衣着？”
喽啰不解，眨巴着眼睛道：“衣着？就是……往日的衣着……”
“没穿公服？”
“回老爷：没穿公服，小的看得明白，就是冯二老爷常穿的那身……”
听闻这二弟没穿公服，也没摆官架子，孙大彪这才心里舒服了些。他大声吩咐道：“开正门！说我出迎。”
冯海蛟原本是打算穿着公服，摆着全副的“仪仗”，威风八面地进入大崀圩的——他准备在这义兄面前好好的抖一抖“官威”，然而在进入大崀圩前一里多地的时候，毕轩盛进谏说此来是要说服孙大彪一起干髡贼，不宜摆官架子。
“……孙大彪是老爷您的结义大哥，若能收服便是老爷在阳山的助力。老爷还是宜礼贤下士——刘备请诸葛亮还三顾茅庐呢……”
“孙大彪算鸟个诸葛亮，”冯海蛟骂道，不过毕轩盛的话倒是颇有道理——他现在亟须孙大彪的合作。
其实他这会已经有些后悔了：官兵在连阳地区并无一兵一卒，能提供支援的只有和自己的差不多的广宁的杨老爷——也不知道这毕师爷说的话算不算数。搞来搞去，自己去除了得了“把总”的官衔之外一点实际的好处也没有！说是可以“自征钱粮”，那也得花力气去征收才行。
不过此时他已是退路全无了——盖着他大印的文告已经在县里不少地方张贴，已然是公然宣告和髡贼为敌，少不得要和髡贼的县令开仗。
髡贼的县令虽说手下没多少人马，好歹也有几百人。冯海蛟对自己手下的战力并不抱太大的希望，毕竟多年来他干的勾当主要是水上的生意，要手下在陆上摆开战阵，一刀一枪的厮杀，心里实在没底，也的确需要孙大彪这样干惯陆上买卖的来加盟。
所以毕轩盛没费什么力气就说服了他，摆官威的热乎劲他也过去了，当下关照把仪仗都收起来，自己也换上了平日里的便服，偃旗息鼓的朝着大崀圩而来了。
“什么？冯海蛟受了明国的招安？”王初一有些吃惊，放下了手中的文件。
“是，县长！”张天波恭恭敬敬地说道，“小的在孙大彪那里正游说，冯海蛟却来了——进来才知道，他已经受了熊文灿的招抚，就任什么‘阳山左翼把总’。”
这多少有些出乎王初一的预料。虽说这种绿林土匪最大的梦想就是“杀人放火受招安”，不过眼下明军在几百里之外，对阳山根本就是鞭长莫及的状态，他受这个招安除了得了一个官衔之外有何好处？
“想不到这冯海蛟竟如此的愚顽，”王初一道，“你那义兄孙大彪呢？”
“冯海蛟倒是来找过他，说有门路可以帮他去说合，也弄个明国的官儿当当。不过孙大哥说他不想寻死，不愿意。”张天波道，“冯海蛟虽说受了明国的招安，不过是釜底游鱼罢了。这个只要是明眼人都瞧得明白。只是这招安冯海蛟的事情要请老爷示下，还办不办？”
“此事先容我想一想。”王初一原本就无意真要招安他们，此刻起了这个变数让他一时有些无措。他又问道：“孙大彪对我们这边怎么回应？”
“这个，”张天波有些吞吞吐吐，道，“孙大哥对老爷的提议倒是感激，只是只是，他说他手下要养活的人口众多，他一个人受招安，什么名分都不打紧，只是手下人都没个名分，要自个寻饭吃，不能服众……”
“呵呵，这是在嫌弃没个官儿做吧。”王初一笑了起来——这和彭寿安的预计倒是相差无几。
“老爷圣明！”张天波卑躬屈膝，陪笑道，“不是小的多嘴，也不是小的帮自家兄弟，实在是家家有难念得经！孙大彪手下靠他吃饭的兄弟有一百多人，还有家眷。他愿意当个地保，手下兄弟还不乐意叻。总得请老爷施恩，给大家都安排个出路方是。”
“又要受招安，又要给手下兄弟谋个出路——这是要谋个军职啊。”
“小的不敢妄言。”张天波的头低得愈发低了。
“你就别不敢妄言了，”王初一对他们这些吏员的这套言辞很不感冒，“打开天窗说亮话。这孙大彪提的是什么条件？说来我听听。”
“是。”张天波其实和孙大彪早就商议妥当了这回复的条件，原本孙大彪还想开得高些，张天波却说不宜开得太高——毕竟这王初一也不过是个县令，又不是元老，狮子大开口只会引起对方的怀疑，觉得他没有诚意。
“孙大彪说了，请王县长给他和手下的人马一个名义，算作官军，按时发给粮饷。”
“嗯。”王初一不置可否，问道，“还有呢？”
“将大崀圩划作他的驻防地，由他管辖——县衙不得……不得……干涉。”
“这是漫天开价啊。”
张天波干笑了几声，道：“大崀圩是孙大彪的老巢，自然是不肯放手的……”
“这个我知道。还有没有？你都一口气说了吧。”
“大崀圩前些日子被瑶民破了，洗劫一空，如今缺粮少衣，想请老爷赏赐糙米五十石布二百匹救济。就是这些了。”
“这倒不算过份，原本就是应该救济的。”王初一漫不经心地点头，让人不知道他说的是不是真心话。他思索片刻之后道：“你且下去吧，过几日我再与你谈。”
张天波当下告退下去。王初一立刻派人把彭寿安请来，将招安的情况与说他了一番。彭寿安思索片刻，道：“冯海蛟受了明国的招抚未尝不是好事，孙大彪如今又愿意受抚，二人之间必然已经生隙。搞不好，弄出一个二桃杀三士的局面也未尝可知。”
“二桃杀三士？”
“哦，事情是这样的……”彭寿安暗笑王初一粗鄙，但是还是抱着优越感将这个典故说了一遍，又道：“孙大彪、冯海蛟、张天波原本号称阳山三霸。如今张天波当了我们的官，冯海蛟成了明国的把总，就这孙大彪什么也没有——你若是孙大彪，会作何感想？”
