第三百五十二节 征收筹备+夜间突袭
广州特别市财税局的一间小屋子里端坐着几个人，桌子一边是王企益和张筱奇，另一边是孟贤、慕敏和郑尚洁，艾志新则坐在正对门的上首位置。没人说话，气氛出奇的安静，让人隐隐觉得不安。
这是艾志新牵头召集的一个小型碰头会，就财税局在征收前的最后一些具体细节和相关部门做下协调。就在十几分钟前，这里还热闹的像个菜市场，大家各抒己见描绘着广州税收的工作的前景，直到张筱奇开始提出德隆进驻征收大厅的建议。
她建议大厅一侧原有的5个窗口除全部拨给德隆使用，由德隆派专业银行柜员进驻，税务大厅的办税窗口不再直接接收现金，而是在对纳税人的申报表初审后开具缴税通知单。由纳税人携带现金和缴税通知单在12小时内前往德隆柜台缴纳税款。
德隆柜员应对纳税人的缴税通知单和缴纳的税款进行核对，一致后将税款存入专门的“税款待结转账户”并在回执联盖收讫章，再由纳税人带回办税窗口，同时留存正联做记账凭证。办税窗口在收到德隆收讫回执后，应与通知单存根进行比对，一致后向纳税人开具完税证，完成税款缴纳工作。
这个流程并不是简单地模仿另一个时空，而是经过实景模拟测试的。这种由银行代收现金的模式虽然流程上多出一步，但反而要比办税窗口人员直接收缴税款再开具完税证效率高出很多。另外征—收分开，也有利于内控。
因此张筱奇希望孟贤的广州德隆银行能予以支持。但是孟贤并不这样认为，首先就是人员的缺乏，现在的德隆是商业银行中央银行两个角色一肩挑，广州又是南中国第一商埠。财金省原本对德隆的广东分行就有很高的期望，特别是在吸储上。不管是元老院还是财金口，都希望德隆的广东分行能成为现金的抽水机和蓄水池，为元老院的军事和经济提供更多的周转资金。
因而仅仅办理现有业务就已经到了极限，而且银行不比其他行业，对从业人员自身的业务素质要求很高，很难依靠速成班培训大量人手使用。其次，本来办税窗口收受现金的话，税款汇总上解时银行就需要进行核对清点；现在即使柜员在征税大厅内收存了税款，到税款上解时仍然必须要再清点一遍。张筱奇的方案节省了办税时间，但是这个成本和风险实际是从办税窗口转嫁到了德隆的柜员身上。最后，他不觉得这么做对德隆有什么好处，就他的认识，旧时空银行愿意干这件事是因为会有大量的流动资金在银行的待结转账户里停留一到两个晚上，这笔利息是非常可观的，而现在德隆根本不需要这么短期的现金流，于是他毫不犹豫地用人员不足的理由拒绝了。王企益又说对于大户来讲，这种模式比让他们拎着一箱子钱去柜台合适得多。
“不用，他们拿德隆票子给你们，你们收了我这里一样可以做收入的。”孟贤防得滴水不漏，气氛就这么陷入半凝固的状态。
“咳咳，”艾志新首先打破了平静，“确实，德隆那边也有实际困难，我看我们可以把这个当做远景嘛，毕竟旧时空就是这样的。再说办税窗口不直接接触税款也是多了一道保险不是，避免舞弊还是要更多的从制度设计上想办法嘛。那个，慕局，请示你个事儿呗。”
“你说，干嘛这么官僚。”慕敏大大咧咧地说，“你们是钱袋子财神爷，我手下以后吃喝拉撒全指望你们了，只要能做到的肯定全力支持。”
“嘿嘿说哪里去了，刚才你也听到了，我们在广州市里是搞的集中征收，以后我们大厅里税款可是多得很，光靠保险柜我可不放心。”
“不仅是税款，”张筱奇接着说道，“还有税票，以后还可能有发票，这些都是很贵重的东西。而且咱们大厅都是清一色的年轻女孩子，我其实也很担心真正开始业务以后，会有让人心情不太好的事。”
“你是说骚扰？”同为女人慕敏立刻听出了张筱奇的意思。
“是的，就算在旧时空喝了酒或者没喝酒纯粹就是来找事的也不少。我刚上班的时候就遇到过几次，因为这个我老公和人打架还背了警告。”
慕敏把手一挥：“放心，在这里我不敢说没有这种事，但是我可以保证有了第一回绝不不会有第二回。你们局里可以配备几名请愿警。”
“请愿警？”
王企益知道所谓请愿警就是“保安”，只不过国家警察属下的请愿警是正儿八经的警察，人事、训练和配备都由警察局负责，只是工资和福利由雇佣企业或者部门支付，便和张筱奇解释了几句。
“这笔费用是要我们财税局支出喽？”张筱奇听了之后问道。
“是的，工资和福利都从你们局的经费里列支。这是正常开销，没问题的。”慕敏说，“他们的出勤、考评和日常管理由你们直接安排负责的。其实和保安是一回事，只不过他们的最终管理权在我们警察系统里。我看常年配备三人就够了，平时轮班，征期繁忙的时候加个班三个人全上。不管是扰乱秩序还是调戏妇女，要驱散还是抓捕都是你们一句话。”
“哎呀，那真是谢谢慕局了。”艾志新听到慕敏的表态很是高兴，心想怪不得张筱奇对窗口柜台又是加高又是加宽的，原来是有阴影。
“这有什么好谢的。临高的大商户和企业都有用请愿警，你这堂堂的财税局不用岂不是浪费。”
之后又和郑尚洁商量了纳税期限和纳税义务认定的问题。按照郑尚洁意思，传统商业都是三节回款，因此流通税方面采用按季度申报和收付实现制比较合适。对此艾志新和张筱奇都表示只能同意按季申报，对于商业企业也搞收付实现制的话，只能促使这帮家伙在帐上挂一堆“应收账款”来搞偷税漏税。
“必须是权责发生制，先预缴，等款项实际到账再在下个申报期进行清缴，多退少补嘛。”艾志新还是对他的退税政策念念不忘。但是郑尚洁觉得这么一来就等于无形中占用了一笔流动资金，对于经营肯定有不小的影响，更何况就算按照艾志新的多退少补，真退了，退的税款也是不会给利息的，这在拆借利息极高的传统商业环境里一不小心就可能逼得商户资金链断裂。所以她还是坚决反对。
这次王企益没有和老婆站在同一战线上，他认为贸然在这么大的范围内改变收入和支出计算方式很可能带来巨大的隐患，而且现在他们自己的稽查队伍里不要说那些旧吏，就是财税班科班出身的学员也不敢说能非常熟练的掌握权责发生制下的会计账目计算。到时候两头都抓瞎，这征税可就真征成了一滩浑水了。
“那每个季度的申报必须落到实处，哪怕当期不用缴税也要来做零申报。”张筱奇摆出自己的底线。
“税款是定额核定的纳税人也要申报吗？”郑尚洁问。
“不用。目前定额核定的主要是小规模无法独立建账的纳税人和印花税……”
“还有人头税。”艾志新对于这个“创意”很得意。
“好吧，还有人头税，”张筱奇觉得说出这个名字的时候无比别扭，她对这种艾局长“讲政治”搞出来的奇思妙想很是不适应，“印花税和人头税不用说了，来咱们大厅买贴花，都是固定面值的，贴上就视同完税。定额核定户直接来大厅按照核定额缴纳税款后也视同完税。鉴于这类业务面临的纳税人要么会计能力不足，要么税额过小征收面过广，所以我们采用简并征收模式，即税款缴纳同时由税务机关做申报处理，纳税人不用再单独进行申报。”
“这样很好，方便了很多小商户。”郑尚洁点了点头。
“其实也是方便了我们自己，”王企益对此深以为然，在他的设想里，“抓大控中放小”才是税收管理的终极目标，那些小门小户是用来解决社会问题的，向他们征税效费比极低，猪还是要养肥了再杀。
会议进行的时间并不长，在问题大都得到解决之后，大家谢绝了艾志新留下吃工作餐的邀请纷纷告辞。艾志新坐在位置上翻看着艾懿心做的会议记录，觉得今天的会议开得还是比较满意的，王企益两口子提出的问题基本都得到了满足，孟贤那边因为人手少派不出来人进驻大厅也算是个说得过去的理由。唉，忙活了这么久，下星期二就是征期开始的日子了，到时候也不知道会是什么样子。南婉儿这个主任能不能胜任？不行，今天晚上关于这个问题还要和她继续探讨探讨……
因为已经临近征期，为确保广州财税局第一次征收工作能取得开门红，张筱奇利用最后的时间，每天晚饭后对大厅工作人员和两级税收会计人员进行强化培训。一时间王企益两口子比着讲课办班的事情在广州元老圈里被传为佳话，艾志奇更是经常在众人面前替两口子吹嘘：“两口子工作热情没说的”、“我现在是个闲人了”……
艾志奇自然不能当闲人，实际也容不得他当闲人。每天他照例要做许多事务性的工作，见很多归化民工作人员，布置工作。除了税，他还有一块“财”上的事情。广东的财政问题极端复杂，让他挠头的时候甚多。总之是骂的人居多，夸的人很少，艾志奇不得不把扭转自己声誉的全部希望都寄托在第一次征收工作上。
这征收工作，基本上又是王家夫妻主导的，艾志奇不免觉得自己被边缘化了，所以他不得不竭力保持自己的存在感，每天都要召见相关人员谈话，一谈就要谈到半夜。
这对王企益来说倒不觉得什么——正常工作嘛。但是张筱奇却是心里泛起了嘀咕，特别是征收大厅的工作人员是清一色的女性，这么谈工作谈到深夜就不能不让她犯嘀咕了。
这天她看到南婉儿下课后没有回宿舍，而是收拾东西准备出去便叫住了她。张筱奇很好奇这么晚了南婉儿要去干什么。不过在得知是艾志新找她有事，不会出财税局大门后便没再多问。
张筱奇回到家在睡觉前照例开始“审问”自己老公。这个“有趣”的活动已经持续两天了，王企益被搞得不胜其烦。虽说艾志新多次提过要给自己配一个“真正的女仆，不是生活秘书那种”，但是他还是回绝了——他不觉得有限的家务活动对自己是一种负担，毕竟在广州吃喝都是食堂，洗衣有洗衣房，至于艾志奇开玩笑说把南婉儿调到他身边当“秘书”，他也是坚决、彻底、完全的拒绝的。
不但没让南婉儿做过一顿饭，补过一件衣服，连私下见面都没几次——还都是工作上的。要说最亲密的举动无非之前晚上谈事情的时候倒过几次水，可老婆偏偏不信，一遍一遍翻来覆去的问，尤其是听说在课后还要和南婉儿商量事情，更是“兴趣盎然”，连端水递杯子时两个人的距离都要他说清楚。
“没有，没有！啥都没有。你饶了我吧，我承认，我承认觉得小姑娘人不错……”
“就只是觉得她人不错？怎么不错？”
“哎呦，天地良心，奇姐，人不错就是人不错，我没往别的地方想。她比青青还大不了五岁，我能怎么想。你要是真担心她，还不如去找艾志新问问，他经常叫南婉儿到他不办公室去。”
王企益为了摆脱“被审问”的局面，赶紧把艾志新给出卖了。
“艾志新喊她去干嘛？”张筱奇想到今天晚上南婉儿收拾东西时候的样子，猛地坐了起来。
“说是探讨大厅业务问题。”
“艾志新问大厅的事？我怎么不知道？他平时没这么关心具体业务啊。”
“他最近很关心啊，经常召见柜员谈事。再说了我的好老婆你真傻还是装傻……哎哎哎，你干什么去？！”眼见自己老婆披上外套穿着拖鞋就要往门外跑，王企益一咕噜从床上爬起来抓上外套跟了出去。
从大世界去财税局是进城。不过现在大东门夜间是不关闭的，只是夜里小火车不开，只能临时叫总务科调用马车。看着一连串的忙乱之后，马车夫和警卫乱哄哄地从值班室涌了出来，王企益不由觉得有些忐忑——这是不是闹大了？
他暗暗后悔自己随口把艾志新给“卖了”。其他也就罢了，万一老婆闯进艾志奇的办公室，正好撞破了“好事”，这事情可就大条了。他简直不敢想象接下来的画面——太美了。他一面紧张的盘算着该怎么应对，一面暗暗祈求艾志新不是精虫上脑。
深夜，广州城，市财税局艾志新的局长办公室。
艾志新和大多数在广州的元老一样，办公和宿舍是在一起的，夫妻俩过去的时候办公室的灯光还亮着。
“老婆你这是干什么，咱俩现在这样好么？”王企益一脸无奈地跟在张筱奇后面，朝艾志新的办公室走去。
“我跟你说，刚刚我看表了，这都马上11点了，南婉儿应该走了，咱回去吧。你明天见了再交代她也行，再说……”
“你闭嘴，艾志新办公室这不还亮着灯么，我一个副局长找他这个正局长有事不行？！”
开门的是艾懿心，一手端着个杯子，有些背光王企益看不太清她的表情，不过那个杯子应该是南婉儿的，杯套上有名字。
“两位首长……”
艾懿心似乎有些困惑，不知道这么晚了两位首长突然降临有什么事情——因为这两位首长和其他首长不一样，天黑了之后基本不办公。
“艾志新，南婉儿是不是在你这里？”张筱奇毫不客气地问，一点也不觉得自己是个副局长，也不等艾志新回应便闯了进去。
艾志新办公室的煤油灯把房间照得雪亮，会议桌上摊着许多文件和图册。南婉儿正在桌边，旁边还有一个女孩子在，王企益夫妻两都不熟悉，俩人正在讨论着什么，看到张筱奇进来，不由得都吃了一惊。
“在啊，我们正谈事情呢。”艾志新对张筱奇这么晚来自己宿舍就为了找南婉儿感觉很奇怪。
“谈事情？大厅的事？以后你问我就行。她还是孩子，不熟。”张筱奇面无表情地白了艾志新一眼，“南婉儿……还有你，都给我拿上东西，跟我走。”
“我靠，你老婆这是搞什么？”看张筱奇走远了，艾志新才回过神来。站在一边的王企益一脸尴尬：“我的艾局长，你别问我，你看我也是从被窝里爬起来的……”
“是不是没把张局侍候舒服？”
“我艹你大爷的！你别幸灾乐祸。南婉儿你怕是弄不到了。”
“我要弄南婉儿？”艾志奇的脸色一怔，呆住了，眼中流出一抹怒火，王企益心中暗叫“坏了”！然而艾志奇的脸色突然又平静下来，打趣笑道，“对，对，我弄不到，你也弄不到。你当心回家你老婆给你上满清十大酷刑，让你和南婉儿当面对质，同志你可要挺住，不能当叛徒啊……”
一路上只有马蹄的声音，深夜的广州安静无比，就像马车里的气氛。王企益在一边生着闷气，南婉儿坐在那里也低眉垂首一言不发。看着眼前的两个人，张筱奇觉得自己脑子一团浆糊。
从艾志奇宿舍出来，把另一个女孩子送回来宿舍，南婉儿原本也想回宿舍，却被她拽到了马车上。
最早在杜雯把南婉儿送到自己办公室的时候，她的身世让人不由得想给她保护。自己也答应杜雯让她好好学习，配合自己工作。在后来的接触中，自己越来越欣赏这个女孩子和她恬静的性子，也愈发觉得有这么一个妹妹一定是件很美好的事情。甚至在老公被鼠疫堵在广州的那些提心吊胆的日子里，自己居然鬼使神差的想着如果有她跟在老公身边该多好。
简直疯了！张筱奇有些懊恼地摇了摇头。
对于自己不在的这些日子里，老公会不会犯错误，张筱奇其实很有把握。张筱奇回想着心里那点小秘密，就在南婉儿出发去广州的那天晚上，自己躺在床上想着要是王企益对南婉儿做了什么，等自己去了广州一定要大发雷霆，折腾一番。可为什么这两天每次听到老公什么也没做的时候，自己反倒有一点失落呢，难道真的能捏着鼻子认下？现在自己都糊涂当时的心境了，爱着他担心他所以找另外一个女人来跟自己分享他和原本只属于他们两个人的感情吗？以后还会有一个和自己完全没有血缘关系的孩子来争夺只属于自己孩子的父爱。这是爱情？亲情？还是愚蠢？因为这个女人是南婉儿自己就能真的接受？真得吗？
想到这里张筱奇突然发现自己很恶心，这就是把南婉儿当妹妹的样子？呵呵，不管是私心告诉南婉儿照顾王企益生活还是今天把南婉儿从艾志新那里喊走，自己可曾有一点考虑过她的想法？不，不仅是自己，把南婉儿喊去宿舍的艾志新，甚至还有自己这个明知道艾志新打什么算盘但却无动于衷的老公，都把这个女孩子当什么呢？她无法反抗元老的权威，所以注定像个棋子，被人指定着要么陪这个元老睡觉要么跟那个元老上床吗？
不，她只能听从别人安排的日子应该过去了。眼见已经快到大世界张筱奇下了决心，踹了一脚昏昏欲睡的老公：“你今天晚上睡书房，南婉儿和我一起，我们有话聊。”
